# The Non-Designer's Design Book 写给大家看的设计书

Robin Williams, 4th Edition, 2016.01, Post & Telecom Press

## 排版设计原则

### 亲密原则 Proximity

内容或意义上存在关联的元素，从视觉效果上要统一聚拢起来，最简单的是把这些元素位置上贴近，按照其内容和意义进行分组。不存在亲密性的元素或元素组则没有视觉效果关联的需求。

### 重复原则 Repetition

为了保证布局排版有序和统一，对某些视觉元素可重复使用和布局。最普通的就是字体、字号、图标等重复。对于象那些具有特殊含义的LOGO之类，可以还可以通过变形、降低透明度、截取等手段在背景或局部显示，体现重复。

### 对齐原则 Alignment

尽管说原则就是用来打破的，但是在打破原则之前要理解和掌握这些原则。对于页面布局来说，原则上一个布局页面内，不要使用多种对齐方式。试图打破这个原则之前，要想清楚为什么？对齐最基本的手段是明确一条线，这条线有可能是直接显示的各种形式实体线，有些可能是隐藏在元素边界的隐形的线。

### 对比原则 Constrast

对比就是为了实现比较强烈的视觉效果，因此在做对比设计的时候不妨大胆些。常见的对比有大小、颜色、明暗等形式。

## 色彩运用

### 色轮

三原色：黄、红、蓝。 扩充至12纯色，内白外黑。

### 配色

- 互补色：色轮上相对的颜色（180度）
- 三色组：色轮上间隔相等的三种颜色（120度）
- 分裂互补三色组：色轮上一种颜色和其互补色相邻的两种颜色组成（150度，150度，60度）
- 类似色：色轮上相邻的三种颜色（0度）
- 单色组合：纯色加白增亮，纯色加黑变暗。
- 在前四种（互补、三色、分裂互补三色、类似）基础上进行加白增亮，加黑变暗的组合配色。

### 暖色 / 冷色

- 暖色（含黄、红） 加热，增加黄、红。暖色为进取型。
- 冷色（含蓝） 降温，增加蓝。冷色为后退型，适宜背景。

### CMYK / RGB

- CMYK 印刷适用
- RGB 屏幕适用

## 字体（英文）

### 标点符号及特殊符号

- 空格：一个空格。
- 引号、撇号：1）不用打字机引号，要用印刷引号。 2）注意引号位置。双引号、单引号
- 连接号：连字符、一字线（to）、破折号
- 特殊符号：诸如版权、货币、商标、重音等

### 字体关系

协调稳妥有用，冲突要避免，对比要有意义。

- 协调： 同一系列。
- 冲突： 样式、大小、粗细相似的不同字体会产生冲突。
- 对比： 截然不同。大小、粗细、结构、形状、方向、颜色。

### 类别

- 旧体：特点是缓和的粗细变化+对角强调线
- 现代体：特点是剧烈的粗细变化+垂直强调线
- 粗衬线体 Slab serif：特点是微弱的粗细对比+垂直强调线
- 无衬线体 Sans serif：特点是无衬线、无粗细对比、没有强调线
- 手写体 Script 与 花体 Decorative：

### 应用-对比

- 大小： 不要保守！
- 粗细： 组织信息
- 结构： 不要把同一种类型的两种字体放在一个页面内。衬线体vs无衬线体
- 形状： 大写vs小写、罗马体vs斜体
- 方向： 横、竖、斜；平行、交叉；引导
- 颜色： 冷色退却暖色进击；字、词、段落形成的点、线、面状颜色

## 常见设计项目

- 包装：隐含的logo重复
- 名片：字体足够大，表达信息
- 信笺、信封：与名片风格一致、注意信笺的传真时问题。
- 传单：中心点放置大、有趣、明显的东西，设置有对比的副标题
- 新闻简报：一致性与重复。一种对齐方式，不设置段落缩进，字体对比，正文可读性。
- 宣传册：统一外观、营造明确而鲜明的边界、亲密性原则。
- 明信片：大胆对比。
- 报纸广告：留白对比、字体考虑印刷工艺、留意反色文字。
- 简历：对齐、重复。
